### 2008-11-05 teoria_algoritmos/examen2/examen2.tex
añadí una explicación al caso de potencias de dos del algoritmo del ejercicio 3

\documentclass{article}

\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage[spanish]{babel}

% Para codigo bonito
\newcommand{\singlespace}{\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}}

\newcommand{\algoritmo}[2]
{
{
  \singlespace
  \begin{algorithm}[h]
    \caption{#1}
    \begin{algorithmic}[1]
      #2
    \end{algorithmic}
  \end{algorithm}
}
}

\newcommand{\theHalgorithm}{\arabic{algorithm}}

\lstset{mathescape=true,frame=single}

\newcommand{\asig}{\ensuremath{\leftarrow}}
\renewcommand{\lstlistingname}{Listado} %listings en español

\begin{document}
% Título

\title{Tarea 2 de Teoría de Algoritmos}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\date{6 de noviembre de 2008}

\maketitle

% Pregunta 1
\section{}

% Pregunta 2
\section{}

En ambos casos, el algoritmo
devuelve la matriz $partidos$ donde $partidos[d][c]$
es el competidor contra el cual
jugará el competidor $c$ en el día $d$. Si
$partidos[d][c] = 0$, el competidor $c$ no juega el día $d$. Supongo que
$matriz(n,m)$ devuelve una matriz de tamaño $n x m$ con todas las casillas
inicializadas en cero. También supongo que tengo los siguientes procedimientos disponibles
como ayuda:

\begin{lstlisting}
procedure horizontal(M1[1..n][1..m1]; M2[1..n][1..m2])
  resultado $\asig matriz(n,m1+m2)$

  for i $\asig 1$ to n do
    for j $\asig 1$ to $m1$ do
      resultado[i][j] $\asig M1[i][j]$

    for j $\asig 1$ to $m2$ do
      resultado[i][m1+j] $\asig M2[i][j]$

  return resultado

procedure vertical(M1[1..n1][1..m1]; M2[1..n2][1..m2])
  resultado $\asig matriz(n,m1+m2)$

  for j $\asig 1$ to $m$ do
    for i $\asig 1$ to $n1$ do
      resultado[i][j] $\asig M1[i][j]$

    for i $\asig 1$ to $n2$ do
      resultado[n1+i][j] $\asig M2[i][j]$

  return resultado
\end{lstlisting}

\begin{itemize}

\item Caso $n$ potencia de dos:

No considero los problemas de tamaño $1$ por no tener sentido un torneo con $1$ equipo y de $0$
días de duración. Para resolver el problema creo el procedimiento auxiliar $tabla$ donde
$tabla(n, inicio)$ es un torneo válido para los $n$ jugadores $inicio, inicio+1, ..., inicio+n-1$.
Entonces la solución del problema es igual a $tabla(n, 1)$.

El algoritmo divide un problema de tamaño $n$ en dos sub-problemas
de tamaño $n/2$, lo cual se puede hacer por ser $n$ potencia de dos. El caso base $n = 2$
se resuelve en un sólo día con un sólo partido donde los dos competidores juegan entre sí.
En el caso recursivo, tengo dos sub-problemas $T_1$ y $T_2$, donde $T_1$ es un torneo de $n/2-1$ días
de duración para los primeros $n/2$ jugadores y $T_2$ para los últimos $n/2$ jugadores. Tras resolver
recursivamente ambos sub-problemas debo unir los resultados para obtener la solución. Observo que ningún
jugador que aparece en $T_1$ aparece en $T_2$ y vice-versa. Por lo tanto puedo agregar $n/2-1$ juegos
asignando juegos entre cada jugador $x$ del primer sub-problema y los contrincantes asignados a $x+n/2$
en el segundo sub-problema. Eso se logra con la matriz

$$
\left[
\begin{array}{cc}
T_1 & T_2 \\
T_2 & T_1 \\
\end{array}
\right]
$$

De esta manera me queda un torneo con $n/2-2$ juegos. Se puede ver que sólo faltan los juegos
entre $x$ y $x+n/2$ con $x$ en $T_1$, ya que $x+n/2$ no aparece como contrincante de sí mismo
en $T_2$. Entonces puedo agregar en el último día del torneo todos los juegos con esa forma para
obtener un resultado válido de $n/2-1$ días. El algoritmo se puede observar en el listado
\ref{alg:ejercicio3}.

\begin{lstlisting}[float,caption={Solución al ejercicio 3},label=alg:ejercicio3]
procedure torneo(n)
  return tabla(n, 1)

procedure tabla(n, inicio)
  if n = 2 do
    partidos[1][inicio] $\asig inicio+1$
    partidos[1][inicio+1] $\asig inicio$
    return partidos

  m1 $\asig tabla(n/2, inicio)$
  m2 $\asig tabla(n/2, inicio+(n/2))$

  vi $\asig vertical(m1, m2)$
  vd $\asig vertical(m2, m1)$

  piso $\asig matriz(1,n)$

  for i $\asig 1$ to $n / 2$ do
    piso[1][i] $\asig i+(n/2)$
    piso[1][$i+(n/2)$] $\asig i$

  total $\asig horizontal(vi, vd)$

  return $vertical(total, piso)$
\end{lstlisting}

\item Caso $n > 1$:

\end{itemize}

\end{document}