### 2008-11-06 teoria_algoritmos/examen2/examen2.tex
corregidos pequenos errores de las funciones auxiliares y eliminada version vieja

\documentclass{article}

\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{qtree}

% Para codigo bonito
\newcommand{\singlespace}{\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}}

\newcommand{\algoritmo}[2]
{
{
  \singlespace
  \begin{algorithm}[h]
    \caption{#1}
    \begin{algorithmic}[1]
      #2
    \end{algorithmic}
  \end{algorithm}
}
}

\newcommand{\theHalgorithm}{\arabic{algorithm}}

\lstset{mathescape=true,frame=single}

\newcommand{\asig}{\ensuremath{\leftarrow}}
\renewcommand{\lstlistingname}{Listado} %listings en español

\begin{document}
% Título

\title{Tarea 2 de Teoría de Algoritmos}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\date{6 de noviembre de 2008}

\maketitle

% Pregunta 1
\section{}

% Pregunta 2
\section{}

En ambos casos, el algoritmo una matriz $T$ donde $T[d][c]$
es el competidor contra el cual
jugará el competidor $c$ en el día $d$.
Supongo que
$matriz(n,m)$ devuelve una matriz de tamaño $n x m$. También supongo que tengo las funciones
$unir\_horizontal$ y $unir\_vertical$ tales que si $H_1$ y $H_2$ son matrices con la misma altura
y $V_1$ y $V_2$ son matrices con el mismo ancho, entonces

$$
unir\_horizontal(H_1, H_2) = \left[
\begin{array}{cc}
H_1 & H_2 \\
\end{array}
\right]
$$

y

$$
unir\_vertical(V_1, V_2) = \left[
\begin{array}{c}
V_1 \\
V_2 \\
\end{array}
\right]
$$

\begin{itemize}

\item Caso $n$ potencia de dos:

No considero los problemas de tamaño $1$ por no tener sentido un torneo con $1$ equipo y de $0$
días de duración. Para resolver el problema creo el procedimiento auxiliar $tabla$ donde
$tabla(n, inicio)$ es un torneo válido para los $n$ jugadores $inicio, inicio+1, ..., inicio+n-1$.
Entonces la solución del problema es igual a $tabla(n, 1)$.

El algoritmo divide un problema de tamaño $n$ en dos sub-problemas
de tamaño $n/2$, lo cual se puede hacer por ser $n$ potencia de dos. El caso base $n = 2$
se resuelve en un sólo día con un sólo partido donde los dos competidores juegan entre sí.
En el caso recursivo, tengo dos sub-problemas $T_1$ y $T_2$, donde $T_1$ es un torneo de $n/2-1$ días
de duración para los primeros $n/2$ jugadores y $T_2$ para los últimos $n/2$ jugadores. Tras resolver
recursivamente ambos sub-problemas debo unir los resultados para obtener la solución. Observo que ningún
jugador que aparece en $T_1$ aparece en $T_2$ y vice-versa. Por lo tanto puedo agregar $n/2-1$ juegos
asignando juegos entre cada jugador $x$ del primer sub-problema y los contrincantes asignados a $x+n/2$
en el segundo sub-problema. Eso se logra con la matriz

$$
\left[
\begin{array}{cc}
T_1 & T_2 \\
T_2 & T_1 \\
\end{array}
\right]
$$

De esta manera me queda un torneo con $n/2-2$ juegos. Se puede ver que sólo faltan los juegos
entre $x$ y $x+n/2$ con $x$ en $T_1$, ya que $x+n/2$ no aparece como contrincante de sí mismo
en $T_2$. Entonces puedo agregar en el último día del torneo todos los juegos con esa forma para
obtener un resultado válido de $n/2-1$ días. El algoritmo se puede observar en el listado
\ref{alg:ejercicio3}.

\begin{lstlisting}[float,caption={Solución al ejercicio 3},label=alg:ejercicio3]
procedure torneo(n)
  return tabla(n, 1)

procedure tabla(n, inicio)
  if n = 2 do
    T = matriz(1,2)

    T[1][inicio] $\asig inicio+1$
    T[1][inicio+1] $\asig inicio$
    return T

  m1 $\asig tabla(n/2, inicio)$
  m2 $\asig tabla(n/2, inicio+(n/2))$

  vi $\asig unir_vertical(m1, m2)$
  vd $\asig unir_vertical(m2, m1)$

  piso $\asig matriz(1,n)$

  for i $\asig 1$ to $n / 2$ do
    piso[1][i] $\asig i+(n/2)$
    piso[1][$i+(n/2)$] $\asig i$

  total $\asig unir_horizontal(vi, vd)$

  return $unir_vertical(total, piso)$
\end{lstlisting}

\item Caso $n > 1$:

El caso base $n = 2$
se resuelve en un sólo día con un sólo partido donde los dos competidores juegan entre sí.
Cuando $n$ es impar agrego un jugador ficticio nuevo y resuelvo el problema
para los $n+1$ jugadores, lo que me dará una solución de $(n+1)-1 = n$ jugadores
(porque $n+1$ es par). Considero entonces que los juegos entre un jugador original
y el jugador ficticio son días libres para dicho jugador original. Me queda
entonces por resolver el caso en que $n$ es par, lo cual voy a suponer de ahora en
adelante.

Supongamos que debo organizar el torneo para los $n$ jugadores a partir del jugador $inicio$.
Si $n/2$ es par, entonces el resultado de los sub-problemas $<inicio,inicio+1,\ldots,inicio+n/2-1>$
y $<inicio+n/2,inicio+n/2+1,\ldots,inicio+n-1>$ no contiene jugadores con días libres ya que es
posible organizarlos en $n/2-1$ días. En ese caso, y de manera análoga a la unión de sub-problemas
hecha en el caso de $n$ potencia de dos, si $T_1$ es solución del primer sub-problema y $T_2$ del segundo,
puedo organizar $n-2$ juegos de la siguiente manera:

$$
\left[
\begin{array}{cc}
T_1 & T_2 \\
T_2 & T_1 \\
\end{array}
\right]
$$

Al igual que ocurrió con el caso de las potencias de 2, sólo quedan por agregar
los juegos en los que un jugador $x$ del primer sub-problema
juega con el jugador $x+n/2$. Esto añade un día de juegos y nos queda el torneo
completo en $n-1$ días.

Resta por ver qué pasa cuando $n/2$ es impar. Si $T_1$ es solución del primer sub-problema
y $T_2$ del segundo, tenemos que $T_1$ y $T_2$ van a tener $n/2$ días cada uno, y en cada
día aparece un jugador libre (porque $n$ es impar). Puedo entonces organizar $n/2$ días
de torneo uniendo ambos resultados y poniendo en cada día a jugar los dos jugadores que
en los sub-problemas tienen ese día libre. Con esto quedan $n/2-1$ días por organizar.

Observemos que los juegos hechos entre jugadores que tenían días libres en los sub-problemas
son tales que sus participantes son $x$ y $x+n/2$ con $x$ en los jugadores de $T_1$. Esto
porque al resolver subproblemas asignamos días libres al mismo jugador relativo a $inicio$.
Salvo por este caso no hay juegos entre jugadores de $T_1$ y de $T_2$.
Entonces para los $n/2-1$ días que quedan realizo juegos entre los jugadores $x$ y $x+n/2+k$
con $x$ en $T_1$ y $k > 0$. Esto termina por completar los $n/2-1$ días que faltan.

A continuación el algoritmo desarrollado a partir de este razonamiento:

\end{itemize}

% Pregunta 3
\section{}

\renewcommand{\labelenumi}{(\alph{enumi})}
\begin{enumerate}
 \item El costo promedio en comparaciones a realizar es

$$
0.1 + (0.25+0.3)*2 + (0.2+0.05+0.05+0.05)*3 = 2.25
$$

El costo del árbol en la figura 8.8 del libro es menor y, por lo tanto, mejor.

 \item

Para construir un arbol con un conjunto de elementos se elige el elemento con mayor probabilidad
de ser accedido y se coloca como raíz. Su sub-árbol izquierdo es el resultado de aplicar el algoritmo
sobre el subconjunto del conjunto original formado por los elementos menores a la raíz. El derecho es el
resultado
de aplicar el algoritmo sobre el subconjunto de elementos mayores a la raíz. En caso de que alguno
de los conjuntos sea vacío, entonces el resultado para ese sub-árbol es una hoja.

 \item

El siguiente árbol es más eficiente en promedio:

\Tree [.12 6 [.34 [.20 18 27 ] 35 ] ]

El costo promedio en comparaciones a realizar es

$$
0.25 + (0.2+0.3)*2 + (0.1+0.05)*3 + (0.05+0.05)*4 = 2.1
$$

Podemos ver que es menor que el costo promedio del árbol en la figura 8.8 del libro.
Esto refuerza el hecho de que es usual que un problema no pueda ser resuelto con un
algoritmo voraz (como el utilizado para construir dicho árbol).

\end{enumerate}

% Pregunta 4
\section{}

Supongo que --como aparece en el libro-- la secuencia de entrada está ordenada.
Voy a usar la definición de $C_{i,j}$ dada en el libro con la nueva condición de que
$C_{i,j} = 0$ si $j < i$ ya que un árbol sin elementos tiene como tiempo promedio de
búsqueda $0$. Supongamos que tenemos una solución $X$
óptima para la secuencia de elementos entre $i$ y $j$. Sea $k$ el índice del elemento
raíz de esa solución. El sub-árbol izquierdo contiene los elementos menores que el elemento
$k$, es decir, los elementos con índices entre $i$ y $k-1$ inclusive. El sub-árbol derecho contiene
los elementos mayores que el elemento $k$, es decir, los elementos con índices entre $k+1$ y $j$
inclusive. Sean $K_i$ y $K_d$ los costos de los sub-árboles izquierdo y
derecho de la solución respectivamente. El costo de la solución $X$ es

$$
K_i + K_d + \sum_{k=i}^j p_k
$$

ya que debemos considerar el costo de ambos sub-árboles más el costo de acceder al
elemento raíz más el costo añadido de incrementar la profundidad de cada nodo en
cualquiera de los sub-árboles en uno (ya que estamos agregando la raíz a altura mayor).
Si tenemos que $K_i \neq C_{i,k-1}$, entonces una solución mejor consiste en reemplazar
el sub-árbol $K_i$ por uno tal que su costo sea igual a $C_{i,k-1}$, el cual es el costo
mínimo para un sub-árbol con los elementos entre $i$ y $k-1$ inclusive. Esto contradice
la suposición de que $X$ es una solución óptima.

Por lo tanto tenemos obligatoriamente que el costo de $K_i$ es igual a $C_{i,k-1}$.
Ocurre de manera análoga con el sub-árbol derecho y un árbol de costo $C_{k+1,j}$.
Entonces el costo de la solución $X$ debe ser

$$
C_{i,k-1} + C_{k+1,j} + \sum_{k=i}^j p_k
$$

Ahora, supongamos al absurdo que existe $m \neq k$ tal que $i \leq m \leq j$ y
$C_{i,m-1}+C_{m+1,j} < C_{i,k-1}+C_{k+1,j}$. Entonces el árbol que contiene los
elementos entre $i$ y $j$ inclusive y tiene como raíz el elemento $m$ tiene menor
costo, ya que

$$
C_{i,m-1} + C_{m+1,j} + \sum_{k=i}^j p_k < C_{i,k-1} + C_{k+1,j} + \sum_{k=i}^j p_k
$$

Esto contradice el hecho de que $X$ sea una solución óptima. Con esto, $k$ debe ser tal que
no exista índice $m$ como el descrito. Así, he probado con el principio de optimalidad
que

$$
C_{i,j} = (\text{{\bf min} } k : i \leq k \leq j : C_{i,k-1} + C_{k+1,j}) + \sum_{k=i}^j p_k
$$

Para obtener el algoritmo de programación dinámica solicitado,
defino las tablas $S$ y $C$, ambas de tamaño $n$. Usaré la tabla $S$ para pre-calcular las sumatorias

$$
\sum_{k=i}^j p_k
$$

para todo $i < j$. Hago esto ya que necesito esos valores para resolver el problema. La tabla $C$ contendrá
los valores $C_{i,j}$.

Para obtener la tabla $S$ utilizo el siguiente algoritmo

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla S},label=alg:tablaS]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    suma $\asig p_i$

    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig suma + p_j$
        $S_{i,j} \asig suma$
\end{lstlisting}

En el algoritmo encontramos dos ciclos, uno dentro de otro, ambos realizando $O(n)$ operaciones. Entonces
el costo en tiempo del algoritmo es $O(n^2)$. Hecho esto utilizaré programación dinámica para calcular
$C_{1,n}$. Recordemos que los casos para $C$ son

\begin{equation*}
C_{i,j} = 
\begin{cases}
p_i & \text{si $i=j$,} \\
0 &\text{si $i>j$,} \\
C_{i,j} = (\text{{\bf min} } k : i \leq k \leq j : C_{i,k-1} + C_{k+1,j}) + \sum_{k=i}^j p_k &\text{si $i<j$.} \\
\end{cases}
\end{equation*}

Para empezar relleno en la tabla los casos base ($i \geq j$) e inicializo los demás valores
con $+\infty$ (porque estoy buscando el mínimo):

\begin{lstlisting}[caption={Inicialización de casos base de la tabla C},label=alg:tablaC_base]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    $S_{i,i} = p_i$

for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig 1$ to $i-1$ do
        $S_{i,j} \asig 0$

for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        $S_{i,j} \asig +\infty$
\end{lstlisting}

Una vez resueltos los
casos base intento llenar el resto de la tabla. Hay que observar que el valor de $C_{i,j}$
depende únicamente de $S_{i,j}$ (ya calculado) y los $C_{x,y}$ tales que ($x=i \wedge y<j$) o
($y=j \wedge x>i$). En otras palabras, depende de los elementos que están a la izquierda en su
fila y de los que están abajo en su columna si en la tabla tenemos índices crecientes de izquierda
a derecha y de arriba hacia abajo.

Llamemos diagonal $p$ a la diagonal descendiente que comienza en la casilla $C_{i,i+p}$. Entonces
puedo calcular la diagonal $p$ si y sólo si todas las diagonales $q < p$ están calculadas
ya que para una casilla
dada de esa diagonal $C_{i,i+p}$ es necesario y suficiente que estén calculadas todas las casillas
entre $C_{i,i-1}$ y $C_{i,i+p-1}$ y las casillas entre $C_{i+1,i+p}$ y $C_{i+p+1,i+p}$.

Entonces puedo calcular progresivamente todas las diagonales desde la mitad
hacia la derecha hasta calcular $C_{1,n}$ en la última diagonal. Esto resulta en
el siguiente algoritmo:

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla C},label=alg:completoC]
for j $\asig 1$ to $n-1$ do /* diagonal j */
    for i $\asig 1$ to $n$ do /* fila i de la diagonal j */
        for k $\asig i$ to $i+j$ do
            actual $\asig$ $C_{i,k-1}+C_{k+1,i+j}+S_{i,i+j}$
            $C_{i,i+j}$=min($C_{i,i+j}$,actual)
\end{lstlisting}

El algoritmo contiene tres ciclos anidados que pueden realizar $O(n)$ operaciones. Su
complejidad es $O(n^3)$. Habiendo hallado el valor para $C_{1,n}$ debo construir un árbol
de búsqueda óptimo con los valores $C_{i,j}$. Observemos que dados $i, j$
debe existir $k$ tal que $C_{i,j} - \sum_{k=i}^j p_k = C_{i,k-1} + C_{k+1,j}$.
Es claro que el costo de un árbol con raíz en $k$ tal que ambos sub-árboles son óptimos es
igual a $C_{i,j}$. Entonces para construir un árbol óptimo simplemente debemos hallar $k$
y construir recursivamente el árbol izquierdo (elementos entre $i$ y $k-1$) y el derecho
(elementos entre $k+1$ y $j$). Suponiendo que $arbol(A,I,D)$ es un árbol cuyo valor es el elemento
de la secuencia original con índice $A$ y cuyos
sub-árboles son $I$ y $D$, el siguiente algoritmo recursivo halla el árbol óptimo para
$i,j$ de la manera descrita:

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo del árbol},label=alg:arbol]
procedure optimo(i, j)
    if i > j do
        return hoja

    if i = j do
        return arbol(i, hoja, hoja)

    for k $\asig i$ to $j$ do
        if $C_{i,j} - S_{i,j} = C_{i,k-1} + C_{k+1,j}$ do
            return arbol(k, optimo(i,k-1), optimo(k+1,j))
\end{lstlisting}

A continuación presento el algoritmo completo para conseguir un árbol de búsqueda óptimo.
$abo()$ será un árbol de búsqueda óptimo para los elementos de la secuencia con índice
entre $1$ y $n$ inclusive. Este algoritmo necesita tiempo $O(n^3)$ para correr
sobre una secuencia de $n$ elementos. Aplicar el algoritmo a la instancia del problema 8.33
resultó en el siguiente árbol de costo promedio 2.1:

\Tree [.12 6 [.34 [.20 18 27 ] 35 ] ]

\begin{lstlisting}[float,caption={Solución del problema 8.34},label=alg:completo]
procedure optimo(i, j)
    if i > j do
        return hoja

    if i = j do
        return arbol(i, hoja, hoja)

    for k $\asig i$ to $j$ do
        if $C_{i,j} - S_{i,j} = C_{i,k-1} + C_{k+1,j}$ do
            return arbol(k, optimo(i,k-1), optimo(k+1,j))

procedure abo()
    /* calculo de S */
    for i $\asig 1$ to $n$ do
        suma $\asig p_i$

        for j $\asig i+1$ to $n$ do
            suma $\asig suma + p_j$
            $S_{i,j} \asig suma$

    /* calculo de C */
    for i $\asig 1$ to $n$ do
        $S_{i,i} = p_i$

    for i $\asig 1$ to $n$ do
        for j $\asig 1$ to $i-1$ do
            $S_{i,j} \asig 0$

    for i $\asig 1$ to $n$ do
        for j $\asig i+1$ to $n$ do
            $S_{i,j} \asig +\infty$

    for j $\asig 1$ to $n-1$ do /* diagonal j */
        for i $\asig 1$ to $n$ do /* fila i de la diagonal j */
            for k $\asig i$ to $i+j$ do
                actual $\asig$ $C_{i,k-1}+C_{k+1,i+j}+S_{i,i+j}$
                $C_{i,i+j}$=min($C_{i,i+j}$,actual)

    /* calculo del arbol */
    return optimo(1,n)
\end{lstlisting}

\end{document}