### 2008-11-21 teoria_algoritmos/exposicion/presentacion.tex
anadi los archivos para la exposicion

\documentclass{beamer}

\usepackage{beamerthemesplit}
\usepackage[spanish,activeacute]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\begin{document}
\title{Solución exacta de problemas difíciles: Backtraking para "Satisfiability"}
\author{Daniel Izquierdo}
\date{25 de noviembre de 2008}

\frame{\titlepage}

\section[Contenido]{}
\frame
{
  \begin{itemize}
  \item Marco teórico.
  \item Diseño e implementación.
  \item Resultados.
  \end{itemize}
}

\section{Introducción}

\frame
{
  \frametitle{Introducción}

  Este proyecto consiste del diseño, implementación y evaluación de un
  compilador paralelizante.
}

\section{Preguntas}

\frame
{
  \frametitle{Preguntas}
}

\end{document}