### 2009-06-16 bdhetero/tarea2/tarea2.tex
parte b de tarea 2 de bdhetero lista salvo pequenos arreglos

\documentclass[10pt]{article}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{qtree}

\newcommand{\asig}{\ensuremath{\leftarrow}}

\begin{document}

% Título

\title{Bases de Datos Heterogéneas \\ Tarea 2}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}

\maketitle

\renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi}.}
\begin{enumerate}

% Pregunta a
 \item

\Tree
[.$\Pi_{\text{PELICULA.NOMBRE}}$
  [.{$\sigma$ \\
   PRODUCE.PRESUPUESTO $ = 1000000$ (C1) \\
   PRODUCE.AÑO $ = 2004$ {\bf OR} PRODUCE.AÑO $ = 2005$ (C2) \\
   COMPAÑIA.NOMBRE $ = $ ``MGM'' (C3) \\
   PELICULA.COD\_PELICULA $ = $ PRODUCE.COD\_PELICULA (C4) \\
   PRODUCE.COD\_COMPAÑIA $ = $ COMPAÑIA.COD\_COMPAÑIA (C5) \\
   }
    [.$\times$
      [.$\times$ PELICULA PRODUCE ]
      COMPAÑIA
    ]
  ]
]

% Pregunta b
 \item

\renewcommand{\labelenumii}{\arabic{enumii}.}
\newcommand{\andsql}{\text{ {\bf and} }}

\begin{enumerate}
 \item Cascada de selecciones:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C1 \andsql C2 \andsql C4 \andsql C3 \andsql C5}(\ldots) \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1 \andsql C2}(\sigma_{C4}(\sigma_{C3}(\sigma_{C5}(\ldots))))
       \end{eqnarray*}

 \item Conversión del producto cartesiano en join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C5}((\text{PELICULA} \times \text{PRODUCE}) \times \text{COMPAÑIA}) \\
       \equiv & \\
       & (\text{PELICULA} \times \text{PRODUCE}) \Join_{C5} \text{COMPAÑIA} \\
       \end{eqnarray*}

\item Distributividad de la selección con respecto al join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{(C1 \andsql C2 \andsql C4) \andsql C3}(\ldots \Join_{C5} \ldots)  \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1 \andsql C2 \andsql C4}(\ldots) \Join_{C5} \sigma_{C3}(\text{COMPAÑIA})  \\
       \end{eqnarray*}

       Se puede verificar que se cumplen las condiciones sobre los atributos
       para aplicar esta equivalencia.

 \item Conversión del producto cartesiano en join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C4}(\text{PELICULA} \times \text{PRODUCE}) \\
       \equiv & \\
       & \text{PELICULA} \Join_{C4} \text{PRODUCE} \\
       \end{eqnarray*}

\item Distributividad de la selección con respecto al join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{\mathtt{true} \andsql (C1 \andsql C2)}(\text{PELICULA} \Join_{C4} \text{PRODUCE})  \\
       \equiv & \\
       & PELICULA \Join_{C4} \sigma_{C1 \andsql C2}(\text{PRODUCE})  \\
       \end{eqnarray*}

       Se puede verificar que se cumplen las condiciones sobre los atributos
       para aplicar esta equivalencia.

 \item Cascada de selecciones:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C1 \andsql C2}(\text{PRODUCE}) \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1}(\sigma_{C2}(PRODUCE))
       \end{eqnarray*}

\end{enumerate}

% Pregunta c
 \item

% Pregunta d
 \item

% Pregunta e
 \item

% Pregunta f
 \item

% Pregunta g
 \item

% Pregunta h
 \item

% Pregunta i
 \item

% Pregunta j
 \item

% Pregunta k
 \item

\end{enumerate}

\end{document}