### 2009-07-04 matematicas/tarea5.tex
algunos ultimos arreglos de la tarea 5 de matematicas

\documentclass{article}

\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{qtree}
\usepackage{enumerate}

% Para codigo bonito
\newcommand{\singlespace}{\renewcommand{\baselinestretch}{1.0}}
\newcommand{\piso}[1]{\left \lfloor #1 \right \rfloor}
\newcommand{\techo}[1]{\left \lceil #1 \right \rceil}
\newcommand{\stirlingU}[2]{\genfrac{[}{]}{0pt}{}{#1}{#2}}
\newcommand{\stirlingD}[2]{\genfrac{\{}{\}}{0pt}{}{#1}{#2}}

\newcommand{\algoritmo}[2]
{
{
  \singlespace
  \begin{algorithm}[h]
    \caption{#1}
    \begin{algorithmic}[1]
      #2
    \end{algorithmic}
  \end{algorithm}
}
}

\newcommand{\theHalgorithm}{\arabic{algorithm}}

\lstset{mathescape=true,frame=single}

\newcommand{\asig}{\ensuremath{\leftarrow}}
\renewcommand{\lstlistingname}{Listado} %listings en español

\begin{document}

% Título

\title{Tarea 5 de Matemáticas para Computación}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}
\date{25 de junio de 2009}

\maketitle

% Pregunta 1
\section{}

$\stirlingD{n}{m}$ es el número de maneras de particionar un conjunto de $n$
elementos en $m$ subconjuntos no vacíos. Ahora, sea $A$ un conjunto
tal que $|A| = n$ y supongamos que tenemos un conjunto $B$ de contenedores
llamados $b_i$ con $1 \leq i \leq m$. Observemos entonces que los $F_i$
propuestos en el enunciado de la pregunta son las maneras de particionar $A$
colocando cada elemento en alguno de los $b_k$ con $k \neq i$, lo que garantiza
que $b_i$ queda vacío. Observemos también que si quisieramos particionar los $n$
elementos en los $m$ subconjuntos olvidando la restricción de prohibir
subconjuntos vacíos, hay $m^n$ opciones porque podemos elegir entre $m$
subconjuntos para colocar cada elemento.

Con todo esto tenemos que

\[ \left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right| \]

es el número de maneras de particionar $A$ en los $b_i$ de manera de que exista
al menos un $b_i$ vacío. Por principio de inclusión-exclusión y utilizando el
hecho de que, para cualquier $q$, cualquier interseccón de $q$ distintos $F_i$
tiene la misma
cardinalidad, nos da

\begin{align*}
\left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right| & = \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k-1} |F_1 \cap F_2 \cap \ldots \cap F_k|
\end{align*}

Ahora, sabemos que la intersección de $q$ $F_i$ distintos es el conjunto de las
maneras de particionar $A$ en $m-q$ conjuntos, sin importar que queden conjuntos
vacíos (porque estamos obligando a $q$ conjuntos a estar vacíos, y no nos
importan los demás con tal de que cada elemento de $A$ quede asignado). Entonces
la cardinalidad de una intersección tal es $(m-q)^n$. Por lo tanto queda

\begin{align*}
\left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right| & = \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k-1} (m-k)^n
\end{align*}

Si lo que queremos es contar particiones en la que ningún $b_i$ esté
vacío, debemos tomar todas las posibles maneras de particionar y quitarles el
número que acabamos de calcular. Es decir, lo que buscamos es

\begin{align*}
m^n - \left| \bigcup_{i=1}^m F_i \right|
  & = m^n - \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k-1} (m-k)^n \\
  & = m^n + \sum_{k=1}^m \binom{m}{k} (-1)^{k} (m-k)^n \\
  & = \sum_{k=0}^m \binom{m}{k} (-1)^{k} (m-k)^n \\
  & = \sum_k \binom{m}{k} (-1)^{k} (m-k)^n \\
  & = \sum_{m-k} \binom{m}{m-k} (-1)^{m-k} k^n \\
  & = \sum_{m-k} \binom{m}{k} (-1)^{m-k} k^n \\
  & = \sum_k \binom{m}{k} (-1)^{m-k} k^n \\
\end{align*}

Para terminar nos damos cuenta de que $\stirlingD{n}{m}$ es igual a este
número salvo la numeración de los $b_i$. Hay $m!$ maneras de numerarlos
(número de permutaciones distintas de $m$ elementos), factor que
debemos eliminar del cálculo. Entonces nos queda

\[
\stirlingD{n}{m} = \frac{1}{m!} \sum_k \binom{m}{k} (-1)^{m-k} k^n \\
\]

% Pregunta 2
\section{}

Supongamos que cada alfabeto tiene un orden y que trabajamos con permutaciones
que preservan el orden de las letras de cada alfabeto. Es decir, permitimos
permutaciones $l_1, l_2, \ldots, l_{5n}$ tales que si $l_i, l_j$ pertenecen
al mismo alfabeto y $l_i < l_j$ según ese alfabeto, entonces $i < j$.
Si definimos $F_i$ como el conjunto de tales permutaciones que además cumplan
que hay alguna letra del alfabeto $i$ que no está acompañada de otra del mismo
alfabeto, entonces

\[ \left| \bigcup_{i=1}^n F_i \right| \]

es el número de permutaciones que tienen alguna letra que no está acompañada. De
manera similar al ejercicio anterior vemos que

\begin{align*}
\left| \bigcup_{i=1}^n F_i \right| & = \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k-1} |F_1 \cap F_2 \cap \ldots \cap F_k|
\end{align*}

Tenemos que la cardinalidad de la intersección de $q$ $F_i$ distintos es
$(2n-q)!$. El número de permutaciones posibles total es $(2n)!$. Si eliminamos
del número total aquellas que no nos interesan, queda

\begin{align*}
& (2n)! - \left| \bigcup_{i=1}^n F_i \right| \\
= & \\
& (2n)! - \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k-1} |F_1 \cap F_2 \cap \ldots \cap F_k| \\
= & \\
& (2n)! - \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k-1} (2n-k)! \\
= & \\
& (2n)! + \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k} (2n-k)! \\
= & \\
& \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} (-1)^{k} (2n-k)! \\
\end{align*}

Este resultado es el número de permutaciones válidas dado un orden específico
para cada alfabeto. Pero estamos buscando el número sin importar el orden. Hay
$n$ alfabetos, cada uno de los cuales aporta $5!$ posibles órdenes
(porque son las permutaciones de las cinco letras que tienen). Entonces debemos
multiplicar el resultado por $(5!)^n = 120^n$ y queda

\begin{align*}
(120)^n (\sum_{k=0}^n \binom{n}{k} (-1)^{k} (2n-k)!) \\
\end{align*}

% Pregunta 3
\section{}

\renewcommand{\labelenumi}{(\alph{enumi})}
\begin{enumerate}

\item Para un par de enteros $m,n$ con $1 \leq m \leq N$ y $1 \leq n \leq N$
pueden haber tres posibilidades: $m=n$, $m<n$ o $m>n$. Si $m=n$ entonces
$m \perp n \equiv m=n=1$, por lo que se cuenta un sólo caso para el resultado de
$R(N)$.

Analicemos qué ocurre si $m<n$. Para un $m \neq 1$, $\varphi(m)$ cuenta
los coprimos $c < m$. O sea que $\Phi(N)$ cuenta todos los pares $1 \leq n < m
\leq N$ con $n \perp m$ pero también añade el caso $n=m=1$, el cual debemos
eliminar. Entonces cuando $m<n$ debemos agregar $\Phi(N)-1$ a $R(N)$.
Al tener $m>n$ ocurre de manera similar, es decir, tenemos $\Phi(N)-1$ casos
más. Por lo tanto tenemos

\[
R(N) = \Phi(N)-1 + \Phi(N)-1 + 1 = 2\Phi(N) - 1
\]

\item Usando (4.62), (4.61) del libro y el resultado anterior tenemos

\begin{align*}
R(N)
  & = 2\Phi(N)-1 \\
  & = 2 \left( \frac{1}{2} \sum_{d \geq 1} \mu(d) \piso{N/d} \piso{1+N/d} \right) -1 \\
  & = \sum_{d \geq 1} \mu(d) \piso{N/d} \piso{1+N/d} - 1 \\
  & = \sum_{d \geq N} \piso{N/d}^2 \mu(d)  \\
\end{align*}

\end{enumerate}

% Pregunta 4
\section{}

\begin{enumerate}

\item Función generatriz:

Como primer paso escribo la ecuación de la recurrencia de manera que sea válida
para todo $n$ bajo la suposición de que los términos con índice negativo siempre
se anulan. Entonces pongo

\[
t_n = 3t_{n-1} - 2t_{n-2} + 3*2^{n-2} [n \geq 0] - \frac{5}{2} [n=1] + \frac{1}{4}[n=0]
\]

El segundo paso es multiplicar por $z^n$, sumar sobre $n$ e intentar despejar $G(z)$.

\begin{align*}
G(z)
  & = \sum_n t_n z^n \\
  & = 3 \sum_n t_{n-1} z^n - 2 \sum_n t_{n-2} z^n + \frac{3}{4} \sum_n 2^n z^n [n \geq 0] - \\
  &   \frac{5}{2} \sum_n z^n [n=1] + \frac{1}{4} \sum_n z^n [n=0] \\
  & = 3zG(z) - 2z^2G(z) + \frac{3}{4}\frac{1}{1-2z} - \frac{5}{2}z + \frac{1}{4} \\
\end{align*}

Como tercer paso despejamos $G(z)$, lo que resulta en la siguiente ecuación:

\[
G(z) = \frac{5z^2-3z+1}{-4z^3+8z^2-5z+1}
\]

El cuarto paso es expandir esto en series de potencia y conseguir
ahí el coeficiente de $z^n$.

\item Polinomio característico:

La recurrencia indica la ecuación

\begin{align*}
& t_n - 3t_{n-1} + 2t_{n-2} = 3*2^{n-2} \\
\equiv & \\
& t_n - 3t_{n-1} + 2t_{n-2} = \frac{3}{4} 2^n \\
\end{align*}

Procedemos a multiplicar todo por $2$

\begin{align*}
2t_n - 6t_{n-1} + 4t_{n-2} = \frac{3}{4} 2^{n+1} \\
\end{align*}

y a sustituir $n$ por $n-1$

\begin{align*}
2t_{n-1} - 6t_{n-2} + 4t_{n-3} = \frac{3}{4} 2^{n} \\
\end{align*}

Restando de la ecuación original tenemos

\begin{align*}
& t_n - 3t_{n-1} +2t_{n-2} -2t_{n-1}+6t_{n-2}-4t_{n-3} = 0 \\
\equiv & \\
& t_n - 5t_{n-1} + 8t_{n-2}-4t_{n-3} = 0 \\
\end{align*}

De aquí obtenemos el polinomio característico:

\[
x^3-5x^2+8x-4 = (x-2)^2(x-1)
\]

lo que nos dice que todas las soluciones de la recurrencia general son de la
forma

\[
t_n = c_1 + c_2 2^n + c_3 n 2^n
\]

La recurrencia del enunciado impone la condición $t_2 = 3t_1-2t_0+3$. Unido a
los casos base tenemos el sistema de ecuaciones

\begin{align*}
c_1 + c_2 & = t_0 & n = 0 \\
c_1+2c_2 + 2c_3 & = t_1 & n = 1 \\
c_1+4c_2+8c_3 & = 3t_1-2t_0+3 & n = 2 \\
\end{align*}

Sustituyendo por los valores conocidos de los casos base queda

\begin{align*}
c_1 + c_2 & = 1 & \\
c_1+2c_2 + 2c_3 & = 2 & \\
c_1+4c_2+8c_3 & = 7 & \\
\end{align*}

Resolviendo obtenemos

\begin{align*}
c_1 & = 3 \\
c_2 & = -2 \\
c_3 & = \frac{3}{2} \\
\end{align*}

En conclusión, resulta que

\[
t_n = 3-2*2^n+\frac{3}{2}n2^n = 3-2^{n+1}+3n2^{n-1}
\]

\item $t_n \in \Theta(n2^n)$

\end{enumerate}

\end{document}