### 2009-07-11 bdhetero/tarea3/tarea3.tex
parte 2.1 de tarea3 de bdhetero

\documentclass[10pt]{article}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{qtree}

\newcommand{\asig}{\ensuremath{\leftarrow}}

\begin{document}

% Título

\title{Bases de Datos Heterogéneas \\ Tarea 3}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}

\maketitle

% Pregunta 1
\section{}

\begin{itemize}
 \item $v_1(x,y),v_6(x),v_7(y)$
 \item $v_1(y,x),v_4(x,y),v_6(x),v_7(y)$
 \item $v_3(y,x),v_3(x,y),v_6(x),v_7(y)$
\end{itemize}

% Pregunta 2
\section{}

% Pregunta 2.1
\subsection{}

\Tree
[.$\sigma_{\text{Premio.Premio}=\text{'Oscar'}, \text{Premio.Año}=2009}$
 [.$\Join_{Pelicula.CodPelicula=Premio.CodPelicula}$
   [.$\sigma_{\text{Evaluacion.Evaluacion}=\text{'Buena'}}$
    [.$\Join_{\text{Pelicula.CodPelicula}=\text{Evaluacion.CodPelicula}}$
     [.$\sigma_{\text{Pelicula.Director}=\text{'Almodovar'}}$
      Pelicula
     ]
     Evaluacion
    ]
   ]
   Premio
 ]
]

\begin{itemize}
 \item Costo selección sobre Pelicula: $10s+4*10s = 50s$.
 Se obtienen en promedio $4\frac{1024}{100}$ películas.
 \item Costo join Pelicula/Evaluacion: $50s + 4\frac{1024}{100}*(25s+1*20s) = 1895s$.
 \item Costo selección sobre Evaluacion (en el mediador): $1895s + \lceil \frac{4(4\frac{1024}{100})}{1024} \rceil s = 1896s$.
 \item Costo join Pelicula/Evaluacion/Premio: $1896s + 4\frac{1024}{100}*(27s+2*15s) = 4230s$.
 \item Costo selección sobre Premio (en el mediador): $4230s + \lceil \frac{4(4\frac{1024}{100})}{1024} \rceil = 4231s$.
\end{itemize}

% Pregunta 2.2
\subsection{}

\end{document}