### 2009-07-20 bdhetero/tarea2/tarea2.tex
pregunta f de tarea2 de bdhetero

\documentclass[10pt]{article}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{qtree}

\newcommand{\asig}{\ensuremath{\leftarrow}}

\begin{document}

% Título

\title{Bases de Datos Heterogéneas \\ Tarea 2}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}

\maketitle

\renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi}.}
\begin{enumerate}

% Pregunta a
 \item

\Tree
[.$\Pi_{\text{PELICULA.NOMBRE}}$
  [.{$\sigma$ \\
   PRODUCE.PRESUPUESTO $ = 1000000$ (C1) \\
   PRODUCE.AÑO $ = 2004$ {\bf OR} PRODUCE.AÑO $ = 2005$ (C2) \\
   COMPAÑIA.NOMBRE $ = $ ``MGM'' (C3) \\
   PELICULA.COD\_PELICULA $ = $ PRODUCE.COD\_PELICULA (C4) \\
   PRODUCE.COD\_COMPAÑIA $ = $ COMPAÑIA.COD\_COMPAÑIA (C5) \\
   }
    [.$\times$
      [.$\times$ PELICULA PRODUCE ]
      COMPAÑIA
    ]
  ]
]

% Pregunta b
\item

\renewcommand{\labelenumii}{\arabic{enumii}.}
\newcommand{\andsql}{\text{ {\bf AND} }}

Usaré conmutatividad y asociatividad de $\andsql$ y neutralidad de
$\mathtt{true}$ sobre $\andsql$ libremente.

\begin{enumerate}
 \item Cascada de selecciones:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C1 \andsql C2 \andsql C3 \andsql C4 \andsql C5}(\ldots) \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1 \andsql C2 \andsql C3 \andsql C4}(\sigma_{C5}(\ldots))
       \end{eqnarray*}

 \item Conversión del producto cartesiano en join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C5}((\text{PELICULA} \times \text{PRODUCE}) \times \text{COMPAÑIA}) \\
       \equiv & \\
       & (\text{PELICULA} \times \text{PRODUCE}) \Join_{C5} \text{COMPAÑIA} \\
       \end{eqnarray*}

\item Distributividad de la selección con respecto al join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{(C1 \andsql C2 \andsql C4) \andsql C3}(\ldots \Join_{C5} \ldots)  \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1 \andsql C2 \andsql C4}(\ldots) \Join_{C5} \sigma_{C3}(\text{COMPAÑIA})  \\
       \end{eqnarray*}

       Se puede verificar que se cumplen las condiciones sobre los atributos
       para aplicar esta equivalencia.

 \item Cascada de selecciones:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{(C1 \andsql C2) \andsql C4}(\ldots) \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1 \andsql C2}(\sigma_{C4}(\ldots))
       \end{eqnarray*}

 \item Conversión del producto cartesiano en join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C4}(\text{PELICULA} \times \text{PRODUCE}) \\
       \equiv & \\
       & \text{PELICULA} \Join_{C4} \text{PRODUCE} \\
       \end{eqnarray*}

\item Distributividad de la selección con respecto al join:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{\mathtt{true} \andsql (C1 \andsql C2)}(\text{PELICULA} \Join_{C4} \text{PRODUCE})  \\
       \equiv & \\
       & PELICULA \Join_{C4} \sigma_{C1 \andsql C2}(\text{PRODUCE})  \\
       \end{eqnarray*}

       Se puede verificar que se cumplen las condiciones sobre los atributos
       para aplicar esta equivalencia.

 \item Cascada de selecciones:
       \begin{eqnarray*}
       & \sigma_{C1 \andsql C2}(\text{PRODUCE}) \\
       \equiv & \\
       & \sigma_{C1}(\sigma_{C2}(\text{PRODUCE}))
       \end{eqnarray*}

\end{enumerate}

% Pregunta c
 \item

\begin{itemize}

\item $\sigma_{C2}(\text{PRODUCE})$: 391 bloques, produce 2000 tuplas

\item $\sigma_{C1}(\sigma_{C2}(\text{PRODUCE}))$: 79 bloques, produce hasta 2000 tuplas

\item $PELICULA \Join_{C4} \sigma_{C1 \andsql C2}(\text{PRODUCE})$: \\
      (hash join) 2931+237=3168 bloques, produce hasta 2000 tuplas

\item $\sigma_{C4}(\text{COMPAÑIA})$: 25 bloques, produce hasta hasta 1 tupla

\item $(...) \Join_{C5} (...)$: (hash join) 235+3=238 bloques

\end{itemize}

El costo es $391+79+3168+25+238=3901$ accesos a bloques.

% Pregunta d
 \item

% Pregunta e
 \item

Para los operadores de selección no tenemos índices sobre los atributos de selección. Por esto
se implementan como un recorrido completo de la relación. Para el join más profundo no tenemos índice
sobre el atributo de join y tampoco cabe la relación izquierda en memoria principal, por lo que no podemos
usar Block Nested Loop Join ni Index Nested Loop Join. Entre los operadores restantes, el más barato
es Hash Join.

Para el join menos profundo, no podemos usar Block Nested Loop Join por falta de memoria principal, y tampoco
Index Nested Loop Join por ser una operación sobre resultados intermedios. Entonces el operador más barato
es también Hash Join.

El costo de esta solución es el visto en la parte c, es decir, 3901 accesos a bloques.
Esta solución no es óptima porque --como veremos más adelante-- hay soluciones de menor costo.

% Pregunta f
 \item

\begin{itemize}
 \item Tamaño 1: PELICULA: 977 bloques. Selección sobre PRODUCE: 470 bloques. Selección sobre COMPAÑIA: 25 bloques.
       Se elige selección sobre COMPAÑIA. Costo hasta ahora: $25$ bloques, y tenemos una tupla de COMPAÑIA.
 \item Tamaño 2: Sólo se puede hacer join con PRODUCE. Se hace join de la selección de COMPAÑIA con la selección de PRODUCE.
       Costo hasta ahora: $25+3*1+3*470=25+1413$ bloques, y tenemos $4$ tuplas del join (por las estadísticas).
 \item Tamaño 3: Sólo queda PELICULA. Podemos usar Block Nested Loop Join. Costo hasta ahora: $25+1413+1+1*2931=4370$ bloques.
\end{itemize}

% Pregunta g
 \item

% Pregunta h
 \item

% Pregunta i
 \item

% Pregunta j
 \item

% Pregunta k
 \item

\end{enumerate}

\end{document}