### 2009-09-21 administrativo/inscripcion_sd09.tex
directorio administrativo

\documentclass[]{letter}

\usepackage[spanish,activeacute]{babel}

\signature{Daniel Izquierdo}
\address{Daniel Izquierdo \\
Departamento de Computación y Tecnología de la Información \\
Edificio MYS. Segundo Piso, Ofic. 211-A \\
Ext. 3275}

\begin{document}

\pagestyle{empty}

\begin{letter}
\name{}
\date{Sartenejas, 21 de Septiembre de 2009}
\opening{Ing. Mar'ia G. Roiatti. \\ Coordinadora de C. \\ Presente}

Estimada Coordinadora,

Me dirijo a Ud., con el fin de solicitar mi inscripción extemporánea para el
trimestre Septiembre-Diciembre 2009. Es mi intención inscribir los códigos
CI-7312 y TG-8524.

Sin m'as a que hacer menci'on y agradeciendo toda la atenci'on que pueda prestar
a esta solicitud, se despide de Ud.,

\closing{Atentamente,}

\end{letter}

\end{document}