### 2009-09-21 administrativo/inscripcion_sd09.tex
carta de inscripcion sd09 lista

\documentclass[]{letter}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\signature{Daniel Izquierdo \\ Carnet \#08-86069 \\ C.I. 17.139.881}
\address{Daniel Izquierdo \\
Departamento de Computación y T. I. \\
Edificio MYS, Segundo Piso, Ofic. 211-A \\
Ext. 3275}

\begin{document}

\pagestyle{empty}

\begin{letter}
\name{}
\date{Sartenejas, 21 de Septiembre de 2009}
\opening{Prof. Soraya Abad \\ Coordinación de Postgrado en Computación \\ Universidad Simón Bolívar \\ Presente}

Estimada Coordinadora,

Me dirijo a Ud. con el fin de solicitar mi inscripción extemporánea en la
Maestría en Ciencias de la Computación para el trimestre Septiembre-Diciembre
2009. El motivo de la extemporaneidad del trámite es que estaba indeciso sobre
las materias a inscribir y quería consultarlo con mi posible tutor que se
encontraba de viaje durante el período de inscripción normal.

Este trimestre deseo inscribir mi última materia e iniciar mi proyecto de grado.
Los códigos correspondientes son CI-7312 y TG-8524. Esto es un total de ocho
créditos.

Sin más a que hacer mención y agradeciendo toda la atención que pueda prestar
a esta solicitud, se despide de Ud.,

\closing{Atentamente,}

\end{letter}

\end{document}