### 2009-11-23 ws2/tarea2.tex
codigo copiado de squin en tex de tarea2 de ws2

\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{fancyvrb}

\begin{document}

\title{Consultas }
\date{}
\author{Daniel Izquierdo \\ \#08-86809}

\maketitle

\section{Medicamentos alternativos}

En el ejemplo de \emph{SQUIN} para obtener alternativas para medicamentos dados
se utilizan tres consultas distintas.

\fvset{fontsize=\footnotesize}

\begin{SaveVerbatim}{VerbDrugLookupQuery}
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX drugbank: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/drugbank/resource/drugbank/>
SELECT ?uri ?label WHERE {
  ?uri a drugbank:drugs .
  ?uri rdfs:label ?label .
  FILTER( regex(STR(?label),'MEDICAMENTO','i') )
}
ORDER BY ?uri"
\end{SaveVerbatim}

\begin{SaveVerbatim}{VerbAltDrugQuery}
PREFIX rdf:  <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX owl:  <http://www.w3.org/2002/07/owl#>
PREFIX drugbank: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/drugbank/resource/drugbank/>
PREFIX tcm:      <http://purl.org/net/tcm/tcm.lifescience.ntu.edu.tw/>
SELECT DISTINCT ?disease ?diseaseLabel ?altMedicine ?altMedicineLabel WHERE {
  <uri> drugbank:possibleDiseaseTarget ?disease.
  ?disease owl:sameAs ?sameDisease.
  ?sameDisease rdf:type tcm:Disease.
  ?altMedicine tcm:treatment ?sameDisease.
  ?altMedicine rdf:type tcm:Medicine.
  ?disease rdfs:label ?diseaseLabel.
  ?altMedicine rdfs:label ?altMedicineLabel.
}
ORDER BY ?sameDisease
\end{SaveVerbatim}

\begin{SaveVerbatim}{VerbSideEffectQuery}
PREFIX rdfs: <http://www.w3.org/2000/01/rdf-schema#>
PREFIX owl:  <http://www.w3.org/2002/07/owl#>
PREFIX tcm:      <http://purl.org/net/tcm/tcm.lifescience.ntu.edu.tw/>
PREFIX dailymed: <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/dailymed/resource/dailymed/>
PREFIX sider:    <http://www4.wiwiss.fu-berlin.de/sider/resource/sider/>
SELECT DISTINCT ?effect ?effectname WHERE {
        <" + uri + "> tcm:ingredient ?ingredient .
        ?dailymedIngredient owl:sameAs ?ingredient .
        ?drug dailymed:activeIngredient ?dailymedIngredient .
        ?drug owl:sameAs ?sider_drug .
        ?sider_drug a sider:drugs .
        ?sider_drug sider:sideEffect ?effect .
        ?effect rdfs:label ?effectname .
}
ORDER BY ?effectname
\end{SaveVerbatim}

\begin{figure}[htbp]
 \fbox
 {
  \begin{minipage}{\textwidth}
   \BUseVerbatim{VerbDrugLookupQuery}
   \caption{Consulta de búsqueda de medicamentos}
   \label{src:DrugLookupQuery}
  \end{minipage}
 }
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
 \fbox
 {
  \begin{minipage}{\textwidth}
   \BUseVerbatim{VerbAltDrugQuery}
   \caption{Consulta de búsqueda de alternativas}
   \label{src:AltDrugQuery}
  \end{minipage}
 }
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
 \fbox
 {
  \begin{minipage}{\textwidth}
   \BUseVerbatim{VerbSideEffectQuery}
   \caption{Consulta de búsqueda de efectos secundarios}
   \label{src:SideEffectQuery}
  \end{minipage}
 }
\end{figure}

\section{Medicamentos para enfermedades específicas}

\end{document}