### 2009-12-13 tesis/propuesta/portada.tex
anadi archivo portada.tex

\begin{titlepage}

\begin{flushleft}
\textsf{
Universidad Simón Bolívar \\
Coordinación de Ciencias de la Computación \\
Maestría en Ciencias de la Computación \\
}
\end{flushleft}

\begin{center}

{\large \bf \textsf{Título tentativo del trabajo (max 100. chars)}}

\end{center}

\vspace{5.0cm}

% Author(s)
\textsf{
Por \\
pepe \\
}

\vspace{\fill}

\vspace{\fill}

\vspace{1.0cm}
\textsf{Sartenejas, diciembre de 2009}

\end{titlepage}