### 2010-01-12 tesis/propuesta/traduccion/traduccion.tex

\documentclass{article}

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}

\begin{document}

\tableofcontents

\section{Arquitectura del sistema}

TODOfig2 system arquitecthuere

Se utiliza una arquitectura comprendida por un catálogo de descripciones de
servicio, el Codificador, el compilador c2d, el Buscador de mejores modelos, y
el Decodificador. La figura TODOREF2 muestra la arquitectura global del sistema.
En estta infraestructura, una instancia del problema de instanciación de lfujos
de trabajo se define como un flujo abstracto representado por una consulta
conjuntiva sobre servicios abstractos que es dada como entrada junto con un
conjunto de servicios concretos definidos por vistas de servicios abstractos.

El catálogo se pobla con descripciones de servicios abstractos y concretos; cada
servicio es descrito en términos de atributos de entrada y salida y anotado con
un valor real que representa la utilidad QoS del servicio. La descripción de los
servicios concretos, que son definidos como vistas de los servicios abstractos,
puede ser generada de manera semiautomática o automática usando herramientas
tales como el sistema DEIMOS XREF3W.

Una instancia de entrada de WIP es codificada como una teoría CNF cuyos modelos
corresponden a las intanciaciones del flujo de trabajo por el Codificador. El
compilador c2d, un componente TODOemphofftheshelf, compila la fórmula CNF a
d-DNNF. El Codificador traduce las instancias WIP en teorías CNF que luego son
convertidas en d-DNNF usando c2d. El Buscador computa un mejor modelo dados los
parámetros QoS en tiempo lineal en el tamaño del d-DNNF resultante. Es
importante remarcar que el proceso de compilación necesita ser realizado sólo
una vez ya que no depende del valor de los parámetros QoS. Así, incluso si la
compilación resulta ser costosa en términos de tiempo, este costo puede ser
amortizado dado que el d-DNNF resultante puede ser usado para conseguir mejores
instanciaciones con respecto a múltiples valores de los parámetros QoS.
Finalmente, el Decodificador traduce el mejor modelo retornado por el Buscardor
a una instanciación de flujo de trabajo que resuelve el WIP.

Dado un CNF que codifica un WIP, su d-DNNF es una representación compacta de
todas las instanciaciones del flujo de trabajo. Es decir, uno puede generar de
una manera libre de TODOemphbacktracking todas las instanciaciones del flujo de
trabajo. Si el usuario está interesado en una mejor instanciación dados
parámetros de QoS, entonces esta se puede computar en tiempo lineal en el tamñao
del d-DNNF. Si el usuario está interesado en todas las mejores instanciaciones,
estas pueden ser computadas en tiempo lineal en su número. FInalmente, si el
usuario está interesado en todas las instanciaciones, estas también pueden ser
computadas en tiempo lineal en su número. En los últimos dos casos, si ese
número es exponencial (en el tamaño de la entrada), la enumeración de las
instanciaciones también lo es pero esta complejidad es intrínsica al problema y
por lo tanto no puede ser evitada.

\section{Formalización}

Consideramos cat[alogos de servicio de la forma $C = ST$ donde $S$ es un
conjunto de predicados que representa servicios abstractos y $T=TTODO$ es una
colección de tablas que representa el resultado de evaluar los servicios
abstractos. En el contexto del WIP, un catálogo de servicio $C$ es una
descripción idealizada de la salida producida por flujos abstractos
implementados por servicios concretos descritos como vistas. Un flujo de trabajo
$W$ sobre $S$ es una consulta conjuntiva de la forma

$$
WX
$$

donde $si,x$ es un vector de variables y cada $xi$ es un vector de variables y
constantes. El resultado de $W$ sobre $C$, denotado como $W(C)$, es la tabla con
$|x|$ columnas que resulta de la proyección del TODOemphjoin relacional
$JOINTODO$ sobre $x$. Los átomos en el cuerpo de $W$ son llamados los
(sub)objetivos de $W$, y las variables en la cabeza de $W$ son llamados
distinguidos.

Un servicio concreto es descrito como una vista $V$ sobre $C$ que, siguiendo
LAV, es una consulta sobre $S$. Dado un catálogo $C$, un flujo de trabajo $W$ y
una colección de $n$ vistas $E=$, se nos pide conseguir todas las tuplas en
$W(C)$ que puedan ser obtenidas de vistas en $E$. Es decir, se necesitan
conseguir las instanciaciones

$$
R(x)
$$

tales que $R(E)...$. Un problema de instanciación de flujo de trabajo es una
tupla $tUTPLA$ donde $S$ es un conjunto de predicados que representa servicios
abstractos, $W$ es un flujo de trabajo sobre $S$, y $VI$ una colección de vistas
que define servicios concretos. Suponemos trabajo con problemas \emph{seguros}
en el sentido en que todas las variables mencionadas en la cabeza del flujo de
trabajo (respectivamente en la cabeza de cada vista) aparecen en el cuerpo del
flujo de trabajo (respectivamente en el cuerpo de cada vista). Además, sólo
lidiamos con WIPs sin predicados aritméticos dentro del flujo de trabajo o
vistas. Una instanciación $R$ es válida si para todos los catálogos $C=$ y
extensiones $EIII$, $R(E\#)$. Una colección $R$ de instanciaciones válidas es una
solución si para todos los catálogos de servicio $C=$ y extensiones $EII$, no
existe $R'$ tal que $R(E= C$.

\subsection{Teorías Lógicas}

Se usa una aproximación similar a la descrita en XREF4W para codificar el WIP.
Se identifican instanciaciones del flujo de trabajo enumerando los modelos de
una teoría lógica.

\end{document}