### 2010-01-12 tesis/propuesta/secciones/metodologia.tex
metodologia comenzada

\section{Metodología Propuesta}

La fase inicial de este trabajo consiste en realizar una investigación sobre el
problema a ser tratado y el estado del arte en cuanto a las últimas

Una vez conocidas las propuestas actuales se procede a identificar sus
fortalezas y particularmente sus limitaciones. Se analizarán las causas de
dichas limitaciones y se propondrán maneras de superarlas. Las propuestas deben
estar acompañadas de un basamento formal que permita demostrar su correctitud y
deben ser implementables en un lapso razonable de manera de evaluar su
rendimiento y su capacidad de resolver el problema.

Luego comenzará la implementación de la nueva solución

La finalización del proceso de implementación da paso a la fase de evaluación de
la propuesta.