### 2010-01-18 tesis/propuesta/secciones/cronograma.tex
cambio orden de asesores, y aproximacion por solucion

\section{Cronograma de Actividades}

\begin{tabular}{|p{8cm}|c|c|}
\hline
Actividad & Duración & Fecha estimada \\
\hline
Investigación sobre el estado del arte & 2 semanas & \\
Identificación de limitaciones de propuestas actuales & 2 semanas \\
Implementación de generación de cláusulas nuevas para constantes & 6 semanas & \\
Experimentos con generación de cláusulas nuevas & & \\
Implementación de búsqueda de mejor reescritura & & \\
Experimentos con búsqueda de mejor reescritura & & \\
Implementación de sistema de eliminación de cláusulas para uso de
\emph{Branch and Bound} & & \\
\hline
\end{tabular}