### 2010-01-25 tesis/propuesta/secciones/justificacion.tex
reordenamiento de la propuesta segun ma esther. solo faltan correcciones de pags 2,3,9

\section{Justificación e Importancia}

\subsection{Complejidad del Problema}

Estamos tratando con un problema difícil \cite{lenzerini:dataintegration}. 
El cuadro~\ref{cqcomplexity} ilustra la complejidad de distintos tipos de
problemas de resolución de consultas basadas en vistas. El caso particular que
se está tratando en este trabajo es CQ con búsqueda exacta, el cual está en
coNP.

\begin{table}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|}
\hline
Sound  &  CQ  & CQ$\neq$  & PQ  &Datalog &FOL \\
\hline
  CQ  & PTIME &coNP  &PTIME &PTIME  &undec. \\
 CQ$\neq$  & PTIME &coNP  &PTIME &PTIME  &undec. \\
  PQ  &  coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
Datalog &coNP &undec.& coNP &undec. &undec. \\
 FOL  & undec.&undec.&undec.&undec. &undec. \\
\hline
 Exact  & CQ &  CQ$\neq$     &  PQ  &Datalog &FOL \\
\hline
  CQ    &coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
 CQ$\neq$    &coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
  PQ    &coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
Datalog&undec.&undec.&undec.&undec. &undec. \\
 FOL   &undec.&undec.&undec.&undec. &undec. \\
\hline
  \end{tabular}
  \caption{Complejidad de responder consultas basadas en vistas (obtenido de
\cite{lenzerini:dataintegration})}
  \label{cqcomplexity}
\end{center}
\end{table}