### 2010-01-25 tesis/propuesta/secciones/planteamiento.tex

\section{Planteamiento del Problema}

En el contexto de la Web Semántica, y con el soporte de las Arquitecturas Orientadas a
Servicios (SOA), el número de fuentes de datos y servicios Web ha explotado en
los últimos años. Por ejemplo, la colección de bases de datos de biología
molecular actualmente contiene 1.170 bases de datos~\cite{Galperin09}, un número
que es
mayor que el del último año por 95~\cite{Galperin2008}, y que el de hace dos
años por 110~\cite{Galperin2007};
las herramientas y servicios, así como el número de instancias
publicados por estos recursos, siguen una progresión similar~\cite{Benson07}.
Gracias a
esta variedad de datos, la tendencia de los usuarios es hacia depender cada vez
más de métodos automáticos para manejarlos tales como recuperación de datos de
fuentes públicas y análisis utilizando herramientas o servicios Web compuestos
en flujos de trabajo complejos.

La SOA típica consiste de dos capas. La capa concreta que está hecha de
servicios concretos cuyas funcionalidades son descritas en términos de pre- y
post-condiciones y propiedades no funcionales en conjuntos de parámetros de
calidad de servicio (QoS), y
la capa abstracta compuesta de aplicaciones de software cuyas funcionalidades
son descritas en términos de flujos de trabajo abstractos y propiedades no
funcionales en términos de restricciones de QoS. La ejecución de un flujo de
trabajo abstracto involucra la instanciación de los servicios abstractos en
servicios concretos que cumplan con los requerimientos funcionales y no
funcionales. Este proceso de instanciación puede ser visto como una búsqueda de
una instanciación objetivo en el espacio combinatorio de todas las
instanciaciones válidas. Entonces se está interesado en técnicas eficientes para
realizar esta búsqueda que sean capaces de escalar a medida que el número de
servicios concretos o la complejidad del flujo de trabajo aumenta. Se llama al
problema de instanciar un flujo de trabajo dado con servicios concretos de un
conjunto de servicios concretos dado, de manera que ciertas demandas de QoS sean
cumplidas, el Problema de Instanciación de Flujos de Trabajo (WIP).

En este trabajo se considera una versión restringida de WIP que adopta el
enfoque Local-As-View (LAV) \cite{levy:bucket}. En LAV, todos los elementos de un
problema son especificados con un lenguaje común basado en servicios abstractos
tal que los servicios concretos se describen como vistas de servicios
abstractos, la calidad de una instanciación como una función de utilidad global
que combina los diferentes parámetros QoS, y el flujo de trabajo abstracto como
una consulta conjuntiva sobre los servicios abstractos; esta representación es
similar a la que es generada de manera semiautomática para el sistema DEIMOS
\cite{AmbiteISWC09}. En esta versión de WIP, las reglas que definen flujos de trabajo
(consultas conjuntivas) y servicios concretos (vistas) son creados de manera que
todas las restricciones funcionales sobre pre- y post-condiciones de los
servicios y sus combinaciones sean satisfechas, y las medidas de QoS son
representadas anotando cada descripción de servicio concreto con un número real
que representa la utilidad QoS global del servicio.

Bajo estas suposiciones, WIP puede ser convertido en el bien conocido Problema
de Reescritura de Consultas (QRP) para LAV que es central a los sistemas de
integración \cite{halevy:survey}. QRP consiste de una consulta conjuntiva que debe ser
respondida en términos de vistas donde la consulta y las vistas son descritas
usando LAV con relaciones abstractas. Este problema es importante en el contexto
de integración de datos \cite{Chen05,JaudoinPRST05}, y optimización de consultas y mantenimiento
de datos \cite{AfratiLU07,levy:bucket}, y varias soluciones que escalan a un número grande de
vistas han sido definidas \cite{arvelo:aaai06,pods:DuschkaG97,sac:DuschkaG97,levy:bucket,pottinger:minicon}.

La solución propuesta por Arvelo et al. \cite{arvelo:aaai06} está basada en la enumeración
eficiente de modelos de una teoría lógica proposicional. Dada una consulta conjuntiva, una teoría
lógica es construída de manera que cada modelo de la teoría codifica una
reescritura válida, y así todas las reescrituras son obtenidas enumerando los
modelos de la teoría. Esta enumeración puede ser realizada eficientemente si la
teoría lógica está en cierta forma normal llamada la forma normal de negación
determinística y descomponible (d-DNNF) \cite{darwiche:d-dnnfs}. Así,
la solución consiste en transformar (llamado compilar en el campo de
compilación del conocimiento) la teoría lógica en el formato d-DNNF para
enumerar sus modelos eficientemente.

Pero las teorías d-DNNF no sólo soportan la enumeración eficiente de sus
modelos, sino también otras operaciones. Entre ellas se encuentra la enumeración
de los modelos con mejor calidad. Dada una función de calidad de literales
$r(\ell)$ que asigne calidades a cada literal $\ell$, se define la calidad
$r(\omega)$ de un modelo $\omega$ como la suma de las calidades de los literales
activados por $\omega$ (es decir,
$r(\omega)\doteq\sum_{\omega\vDash\ell}r(\ell)$), y se dice que $\omega$ es un modelo
de mejor calidad si no hay modelo $\omega'$ tal que $r(\omega')<r(\omega)$.

Dada una teoría en d-DNNF, se computa la calidad de los mejores modelos, y
los mejores modelos, en tiempo lineal en el tamaño del d-DNNF. Este cómputo
transforma el GAD del d-DNNF en un circuito aritmético reemplazando los nodos
AND con `+' y los nodos OR con `min'. La función de calidad de literales
asigna valores a las hojas del circuito aritmético (grafo acíclico dirigido usado
para calcular polinomios) que son propagados a la raíz en tiempo
lineal. El valor de la raíz es la calidad del mejor modelo \cite{darwiche:weighted}.

En este trabajo se propone explotar las propiedades de los d-DNNF construyendo una
teoría lógica cuyos modelos codifican las instanciaciones del flujo de trabajo
y cuyos mejores modelos codifican las instanciaciones óptimas (mejores). Así, la
búsqueda combinatoria se reduce a la computación de un mejor modelo de una
teoría lógica que puede ser realizada eficientemente una vez que la teoría es
transformada al formato d-DNNF.

\subsection{Ejemplo Motivante}

% flights
\newcommand{\vuelo}{\text{\it vuelo}}
\newcommand{\ciudadVE}{\text{\it ciudadVE}}
\newcommand{\nacional}{\text{\it nacional}}
\newcommand{\ida}{\text{\it ida}}
\newcommand{\unaescala}{\text{\it una-escala}}
\newcommand{\vueloCCS}{\text{\it vuelo-hacia-ccs}}
\newcommand{\unaparadaCCS}{\text{\it unaescala-hacia-ccs}}
\newcommand{\desdeVAL}{\text{\it desde-val}}
\newcommand{\PA}{\text{CCS}}
\newcommand{\NY}{\text{VAL}}
\newcommand{\AL}{\text{AL}}
% end flights

Considere un sistema simple de información de vuelos que contiene información
sobre vuelos entre ciudades e información sobre qué ciudades están en los
Estados Unidos. Un sistema así puede ser descrito usando LAV con los dos servicios
abstractos $\vuelo(x,y)$ y $\ciudadVE(x)$. El primero relaciona dos ciudades $x$ e $y$ si
hay un vuelo directo entre ellas, y el segundo dice si $x$ es una ciudad de
Venezuela  o no. Para los servicios concretos, supongamos que las fuentes de
datos disponibles en Internet contienen la siguiente información:

\begin{enumerate}[--]
\item $\nacional(x,y)$ relaciona dos ciudades de Venezuela conectadas por un vuelo directo,
\item $\ida(x,y)$ relaciona dos ciudades conectadas por un vuelo de ida,
\item $\unaescala(x,y)$ relaciona dos ciudades conectadas por un vuelo con una escala,
\item $\vueloCCS(x)$ dice si hay un vuelo directo desde $x$ a Caracas,
\item $\unaparadaCCS(x,y)$ relaciona $x$ y $y$ si hay un vuelo desde $x$ a Caracas con una escala en $y$, y
\item $\desdeVAL(x)$ dice si hay un vuelo de Valencia a $x$.
\end{enumerate}

Adicionalmente, los servicios concretos se describen con los siguientes
servicios abstractos:

\begin{alignat*}{1}
\nacional(x,y)\   &\qrule\ \vuelo(x,y),\,\ciudadVE(x),\,\ciudadVE(y)\,. \\
\ida(x,y)\     &\qrule\ \vuelo(x,y)\,. \\
\unaescala(x,z)\    &\qrule\ \vuelo(x,y),\,\vuelo(y,z)\,. \\
\vueloCCS(x)\     &\qrule\ \vuelo(x,\PA)\,. \\
\unaparadaCCS(x,y)\  &\qrule\ \vuelo(x,y),\,\vuelo(y,\PA)\,. \\
\desdeVAL(x)\       &\qrule\ \vuelo(\NY,x)\,.
\end{alignat*}

Ahora supongamos que un usuario está interesado en construir una aplicación
capaz de recuperar los vuelos ida y vuelta con una parada hacia cualquier ciudad
en el mundo, tales que los vuelos puedan detenerse en cualquier ciudad.

\[ W(x,w,y,z) \qrule \ciudadVE(x),\,\vuelo(x,w),\,\vuelo(w,y),\,\vuelo(y,z),\,\vuelo(z,x)\,. \]

La siguiente consulta conjuntiva representa el flujo de trabajo que define esta
solicitud en términos de servicios abstractos. El flujo de trabajo es definido
de manera que todo lo relacionado sobre el ligamiento de parámetros de
entrada/salida es resuelto. Así, cualquier instanciación de los servicios
abstractos en términos de los servicios concretos es una implementación válida
del flujo de trabajo. Las implementaciones corresponden a composiciones de
servicios concretos en las cuales un servicio concreto puede implementar uno o
más servicios abstractos del flujo, pero cada servicio abstracto puede ser
implementado por exactamente un servicio concreto. Por ejemplo, la siguiente
composición corresponde a una de estas implementaciones.

\[ I(x,w,y,z)\ \qrule\ \nacional(x,w),\,\vueloCCS(w),\,\ida(\PA,z),\,\nacional(z,x)\,. \]

Sin embargo, las siguientes dos composiciones no son válidas.

\begin{alignat*}{1}
I'(x,w,y,z)\  \qrule\ &\nacional(x,y),\,\vueloCCS(y),\,\desdeVAL(z),\,\nacional(z,x)\,. \\
I''(x,w,y,z)\ \qrule\ &\unaescala(x,y),\,\ida(y,z),\,\nacional(z,x)\,.
\end{alignat*}

La primera composición no es válida porque asocia la variable del flujo $y$ a
las constantes \PA\ y \NY\ que denotan ciudades diferentes. En la otra mano, $I''$
no lo implementa porque el servicio concreto $\unaescala(x,y)$ no recibe como entrada
o produce como salida la ciudad intermedia donde el vuelo se detiene y entonces
no es posible asegurarse de que esa ciudad esté asociada a la ciudad $w$ que es
retornada por el flujo de trabajo.

Estos ejemplos muestran que las instanciaciones correctas de un flujo deben
manejar constantes de manera que dos constantes distintas no sean asociadas
entre sí de manera directa o indirectamente vía transitividad, y que todos los
atributos que aparezcan en un \emph{join} o en la salida sean producidos por los
servicios concretos seleccionados.

Los parámetros QoS son modelados anotando los servicios concretos con utilidades
que caracterizan su comportamiento y que luego son agregados durante la
instanciación. Así, como se mencionó previamente, la mejor instanciación es la
que minimiza (o maximiza) la agregación de utilidades.

\subsection{Trabajo Relacionado}

En esta sección se resumen los enfoques existentes que proveen soluciones
a los problemas de selección de servicios y reescritura de consultas y se
discute el trabajo relacionado en el área de inteligencia artificial llamado
compilación del conocimiento.

\subsubsection{Selección de Servicios}

El problema de seleccionar los servicios que implementan un flujo de trabajo
abstracto y cumplen mejor los criterios basados en QoS es conocido como el
problema de selección o composición de servicios consciente de QoS, que ha sido
demostrado ser \emph{NP-hard} \cite{Hiroshi2008}. Este es un problema de optimización
combinatoria y varias heurísticas han sido propuestas para conseguir una
solución relativamente buena en un período razonable de tiempo.

Rahmani et al. \cite{rahmani08} presentan una heurística basada en una métrica de distancia
que guía un algoritmo de búsqueda; esta métrica induce un orden de
los servicios en una manera en que los nodos vertedero (sin salida) tienen baja probabilidad
de ser visitados. En una serie de artículos, Berardi y otros \cite{berardi05,berardi08,berardi06}
describen
servicios y flujos de trabajo en términos de máquinas de estados finitos
determinísticas que son codificadas usando teorías de Lógicas Descriptivas
cuyos modelos corresponden a soluciones del problema. Aunque se podrían explotar
métodos para formalismos de Lógicas Descriptivas, no han sido reportados la
escalabilidad o el rendimiento de la solución propuesta.

Ko et al. \cite{myoung08} proponen un enfoque basado en restriccciones que codifica
los valores permisibles no funcionales como un conjunto de restricciones cuya
violación debe ser minimizada; para recorrer el espacio de soluciones
posiblemente óptima, se implementa un algoritmo híbrido que combina las
metaheurísticas \emph{tabu search} y \emph{simulated annealing}. Los resultados
experimentales muestran que la solución propuesta es capaz de escalar a un
número grande de servicios y procesos abstractos. Cardellini et al. \cite{cardellini07}
codifican una parte del problema de composición de servicios caracterizados por QoS
como un problema de programación lineal \cite{cardellini07}. Por otra parte, Wada et al.
\cite{Hiroshi2008} trata el problema como uno de optimización con múltiples objetivos donde
los diferentes parámetros de QoS son considerados igualmente importantes en vez
de ser agregados en una función. Luego se propone un algoritmo basado en
algoritmos genéticos que identifica un conjunto de composiciones de servicios
no dominadas que mejor satisfacen los requerimientos QoS.

Alrifai y Risse \cite{alrifaiR09} proponen una solución de dos fases que usa un
algoritmo de programación entera para obtener la descomposición de QoS
globales en restricciones locales y luego selecciona los servicios que mejor
cumplen las restricciones locales.

Recientemente, dos soluciones basadas en planificación han sido propuestas.
Kuter y Golbeck \cite{kuterG09} extienden el algoritmo de planificación SHOP2 para
seleccionar la composición confiable de servicios que implementan un modelo de
procesos OWL-S dado, mientras que Sohrabi y McIlraith \cite{sohrabiM09} proponen una
solución basada en planificación HTN donde las métricas de preferencia del
usario y regulaciones de dominio son utilizadas para guíar el planificador hacia
el espacio de composiciones relevantes. Finalmente, Lécué \cite{lecue09} propone un
algoritmo basado en genética para identificar la composición de servicios que
mejor cumple con los criterios de calidad para un conjunto de parámetros QoS.

Aunque estas soluciones son capaces de resolver el problema de optimización y
escalar a un número de procesos abstractos, ninguno de ellos está ajustado para
describir semánticamente los servicios en términos de procesos abstractos, ni
para usar estas descripciones para identificar los servicios que implementan un
flujo de trabajo dado o que mejor cumplen los criterios no funcionales del
usuario.

\subsubsection{Reescritura de Consultas}

Un número de algoritmos han sido desarrollados para encontrar las reescrituras
de una consulta dada; los más prominentes son el algoritmo \emph{bucket} \cite{levy:bucket}, el
algoritmo de reglas inversas \cite{pods:DuschkaG97,Qian96}, el algoritmo
\minicon \cite{pottinger:minicon}, y el
algoritmo \mcdsat \cite{arvelo:aaai06}. Generalmente, la reescritura de consultas trabaja en
dos fases. Durante la primera, el algoritmo identifica las vistas que reescriben
al menos un subobjetivo de la consulta, y durante el segundo estas reescrituras
parciales son combinadas en reescrituras completas. La diferencia principal
entre los algoritmos es el conjunto de criterios usado para elegir las vistas
relevantes para reducir el espacio de reescrituras no útiles.

El algoritmo denominado \emph{bucket} reduce el número de posibilidades considerando sólo cada
subobjetivo de la consulta aislado, y seleccionando las vistas que son capaces
de producir al menos los atributos proyectados por la consulta. Como los
atributos involucrados en los \emph{joins} de la consulta no son verificados, un número
grande de reescrituras comprendido por productos cartesianos puede ser generado.

El algoritmo de reglas inversas construye un conjunto de reglas que invierten
las definiciones de vistas y establecen cómo computar tuplas para las relaciones
de la base de datos a partir de las tuplas de las vistas. Al igual que el algoritmo
bucket, puede producir un gran número de reescrituras no útiles.

El algoritmo \minicon\ supera las limitaciones de los algoritmos previos
identificando solamente vistas que reescriben un conjunto de los subobjetivos de
la consulta, y que pueden ser combinados con el resto de los subobjetivos. La
idea principal es identificar las asociaciones entre variables de cada
subobjetivo a las variables en uno o más subojbetivos en las vistas, de manera
que las variables de \emph{join} de la consulta son asociadas a las variables de
\emph{join}
del cuerpo de una vista o a variables distinguidas de la vista. Asociaciones
entre variables y subojbetivos son representadas en las llamadas \emph{MiniCon
Descriptions} (MCDs) \cite{pottinger:minicon}.

Finalmente, el algoritmo \mcdsat\ es capaz de identificar las reescrituras de una
consulta traduciendo el problema de reescritura al problema de enumeración de
modelos de una teoría proposicional cuyos modelos están en correspondencia con
las reescrituras de la consulta. El algoritmo explota las propiedades de los
d-DNNF para enumerar eficientemente los modelos de la teoría.
El algoritmo
\mcdsat\ ha demostrado escalar mejor que el algoritmo \minicon\ sobre un número
grande de experimentos donde frecuentemente muestra mejoras de rendimiento de
varios órdenes de magnitud. Sin embargo, el algoritmo \mcdsat\ no fue diseñado
para problemas de reescritura que involucren constantes explícitas, ni para
computar las mejores reescrituras respecto a una función de utilidad o modelo de
costo dado. En este trabajo se propone una codificación extendida que supera
estas limitaciones y se aplica la codificación al problema de instanciación de
flujos de trabajo.

\subsubsection{Compilación del Conocimiento}

Compilación del conocimiento es el área en inteligencia artificial que se ocupa
del problema de traducir teorías lógicas en fragmentos apropiados que hagan
tratables ciertas operaciones deseadas \cite{cadoli:compilation}. Diferentes lenguajes de
compilación han sido definidos. Por ejemplo están los \emph{Ordered
Binary Decision Diagrams} (OBDDs) \cite{bryant:obdd},
\emph{Negation Normal Form} (NNF) \cite{barwise:handbook}, y
\emph{Decomposable Negation Normal Form} (DNNF) \cite{darwiche:map}. En este trabajo se usan las
propiedades de los DNNF determinísticos (d-DNNF) \cite{darwiche:d-dnnfs} para proveer una
solución eficiente y escalable al problema de selección de servicios.

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=.7\textwidth]{graphics/odd}
\caption{Un NNF descomponible y determinístico.}
\label{fig:dnnf}
\end{figure}

Una teoría en Negation Normal Form es construida desde literales usando sólo
conjunciones y disjunciones \cite{barwise:handbook}, y puede ser representada como un grafo
acíclico dirigido en que las hojas son etiquetadas con literales y los nodos
internos con $\land$ y $\lor$; ver ejemplo en la figura~\ref{fig:dnnf}. Esta
forma normal es universal, lo que significa que para cada fórmula lógica hay una
equivalente en formato NNF. Se dice que un NNF es descomponible (DNNF)
\cite{darwiche:d-dnnfs}
si para cada conjunción $\bigwedge_i\phi_i$, sus variables son disjuntas por pares; es
decir, $Vars(\phi_i)\cap Vars(\phi_j)=\empty$ para $i\neq j$. Un DNNF soporta un
número de operaciones en tiempo polinomial en el tamaño de su GAD. Por ejemplo,
podemos probar si un DNNF es satisfactible haciendo un sólo recorrido 
sobre su GAD en tiempo linear. Se dice que un DNNF es
determinístico (d-DNNF) \cite{darwiche:d-dnnfs} si para cada disjunción $\bigvee_i\phi_i$, los
disjuntos son lógicamente contradictorios por pares, es decir,
$\phi_i\land\phi_j\equiv\textbf{false}$ para $i\neq j$.
El NNF en la figura~\ref{fig:dnnf}, por ejemplo, es
descomponible y determinístico. Un d-DNNF soporta conteo de modelos en
tiempo polinomial en el tamaño de su GAD, y enumeración de modelos en tiempo
polinomial en el tamaño de la salida. Además, dada una función de calidad de
literales $r$, se puede computar la calidad del mejor modelo en tiempo
polinomial para DNNFs \cite{darwiche:weighted}.

Toda teoría puede representarse en las formas DNNF y d-DNNF pero traducir una teoría CNF a
formato DNNF tiene costo exponencial en el peor caso. Esta traducción se
llama compilación en este campo. Hay un compilador públicamente disponible,
llamado c2d\footnote{\url{http://reasoning.cs.ucla.edu/c2d}}, que realiza este proceso de compilación y que hace uso
de técnicas de SAT modernas como backtracking dirigido por conflictos,
aprendizaje de cláusulas y caching \cite{darwiche:compiler}. Este compilador incurre en el peor
caso (peor gasto) en espacio exponencial en un parámetro llamado el ancho del árbol de
descomposición que está relacionado a la ``conectividad'' de la teoría CNF.
Sin embargo, en nuestros experimentos, las teorías CNF que son compiladas son de
ancho pequeño.

\subsection{Formalización}

Consideramos catálogos de servicio de la forma $C=\tup{S,T}$ donde $S$ es un
conjunto de predicados que representa servicios abstractos y $T=\{T_s\}_{s\in S}$ es una
colección de tablas que representa el resultado de evaluar los servicios
abstractos. En el contexto del WIP, un catálogo de servicio $C$ es una
descripción virtual de la salida producida por flujos abstractos
implementados por servicios concretos descritos como vistas. Un flujo de trabajo
$W$ sobre $S$ es una consulta conjuntiva de la forma

\[ W(\vvec{x})\ \qrule\ s_1(\vvec{x}_1),\,s_1(\vvec{x}_2),\,\ldots,\,s_m(\vvec{x}_m)\,, \]

donde $s_i\in S$, $\vvec{x}$ es un vector de variables y cada $\vvec{x}_i$ es un vector de variables y
constantes. El resultado de $W$ sobre $C$, denotado como $W(C)$, es la tabla con
 $|\vvec{x}|$ columnas que resulta de la proyección del \emph{join} relacional
$\join\!\!\{T_{s_i}\}_{i=1}^n$ sobre $\vvec{x}$. Los átomos en el cuerpo de $W$ son llamados los
(sub)objetivos de $W$, y las variables en la cabeza de $W$ son llamadas
distinguidas.

Un servicio concreto es descrito como una vista $V$ sobre $C$ que, siguiendo
LAV, es una consulta sobre $S$. Dado un catálogo $C$, un flujo de trabajo $W$ y
una colección de $n$ vistas $E=\tup{\{V_i\}_{i=1}^n,\{E_i\}_{i=1}^n}$, se pide
conseguir todas las tuplas en
$W(C)$ que puedan ser obtenidas de vistas en $E$. Es decir, se necesitan
conseguir las \emph{instanciaciones}

\[ R(\vvec{x})\ \qrule\ V_{i_1}(\vvec{x}_1),\,V_{i_2}(\vvec{x}_2),\,\ldots,\,V_{i_{m_i}}(\vvec{x}_{m_i}) \]

tales que $R(E) \subseteq Q(C)$.
Un problema de instanciación de flujo de trabajo es una
tupla $\tup{S,W,\{V_i\}_i}$ donde $S$ es un conjunto de predicados
que representa servicios
abstractos, $W$ es un flujo de trabajo sobre $S$, y $\{V_i\}_i$ una colección de vistas
que define servicios concretos. Suponemos trabajo con problemas \emph{seguros}
en el sentido en que todas las variables mencionadas en la cabeza del flujo de
trabajo (respectivamente en la cabeza de cada vista) aparecen en el cuerpo del
flujo de trabajo (respectivamente en el cuerpo de cada vista). Además, sólo
lidiamos con WIPs sin predicados aritméticos dentro del flujo de trabajo o
vistas. Una instanciación $R$ es \emph{válida} si para todos los catálogos $C=\tup{S,T}$ y
extensiones $\{E_i\}_i$, $R(E)\subseteq Q(C)$. Una colección $\R$ de instanciaciones válidas es una
solución si para todos los catálogos de servicio $C=\tup{S,T}$ y extensiones $\{E_i\}_i$, no
existe $\R'$ tal que $\R(E)\subset\R'(E)\subseteq Q(C)$.