### 2010-01-27 tesis/propuesta/secciones/cronograma.tex
casi todas las correcciones del segundo lote de ma esther

\section{Cronograma de Actividades}

\begin{tabular}{|p{8cm}|c|c|}
\hline
Actividad & Duración & Fecha estimada \\
\hline
\hline
Investigación sobre el estado del arte & 2 semanas & 2 de octubre de 2009\\
\hline
Identificación de limitaciones de propuestas actuales & 2 semanas & 16 de octubre de 2009\\
\hline
Propuesta de formalización del problema incluyendo manejo de constantes y costos & 2 semanas & 30 de octubre de 2009 \\
\hline
Pruebas formales sobre nueva formalización & 2 semanas &  13 de noviembre de 2009 \\
\hline
Implementación de generación de cláusulas nuevas para constantes & 2 semanas & 27 de noviembre de 2009 \\
\hline
Experimentos con generación de cláusulas nuevas & 1 semana & 04 de diciembre de 2009 \\
\hline
Implementación de búsqueda de mejor reescritura & 2 semanas & 11 de diciembre de 2009 \\
\hline
Experimentos con búsqueda de mejor reescritura & 1 semana & 18 de diciembre de 2009 \\
\hline
Implementación de sistema de eliminación de cláusulas para uso de \emph{Branch and Bound} & 5 semanas & 12 de febrero de 2010 \\
\hline
Experimentos sobre método \emph{Branch and Bound} & 3 semanas & 8 de marzo de 2010 \\
\hline
\end{tabular}