### 2010-01-27 tesis/propuesta/secciones/metodologia.tex

\section{Metodología Propuesta}

La fase inicial de este trabajo consiste en realizar una investigación sobre el
problema a ser tratado. Se debe conocer el estado del arte en cuanto a resultados obtenidos
relacionados al problema y las líneas de investigación que se están siguiendo.

Una vez conocidas las propuestas actuales se procede a identificar sus
fortalezas y especialmente sus limitaciones. Se analizarán las causas de
dichas limitaciones y se propondrán maneras de superarlas. Las propuestas deben
estar acompañadas de un basamento formal que permita demostrar su correctitud y
deben ser implementables en un lapso razonable de manera de evaluar su
rendimiento y su capacidad de resolver el problema.

Luego comenzará la implementación de la nueva solución. Para ello se podrá
utilizar como punto de partida sistemas existentes como el propuesto por Arvelo
et al. \cite{arvelo:aaai06} y modificarlos para mejorar
sus características siguiendo las ideas propuestas.

La finalización del proceso de implementación dará paso a la fase de evaluación de
la propuesta. Para determinar las virtudes y desventajas de la solución se utilizarán
dos estrategias.

En primer lugar es necesario verificar las propiedades de completitud y
correctitud del conjunto de soluciones dado para cada instancia del problema.
Estas propiedades se probarán analíticamente, demostrando que las instanciaciones
de \emph{workflows} enumeradas haciendo uso del enfoque propuesto son todas válidas
y que no queda ninguna válida sin enumerar.

Hecho esto se conducirá un estudio empírico que ilustre la eficiencia
y la eficacia del producto final. En casos en
que soluciones ya existentes en la literatura tengan las mismas capacidades, se
debe comparar el rendimiento de ambas sobre una variedad de casos de prueba que
persigan revelar sus peores comportamientos.