### 2010-03-31 tesis/propuesta/secciones/justificacion.tex
muchas correcciones de la propuesta de tesis

\section{Justificación e Importancia}

Se está tratando con un problema difícil \cite{lenzerini:dataintegration} en el
sentido de que es computacionalmente complejo. Más formalmente, el problema
pertenece a coNP.
coNP es la clase de los problemas tales que se puede verificar eficientemente (en
tiempo polinomial) demostraciones de que no tienen ninguna solucion.
El cuadro~\ref{cqcomplexity}
ilustra la complejidad de distintos tipos de
problemas de resolución de consultas basadas en vistas. El caso particular que
se está tratando en este trabajo es CQ con búsqueda exacta.

\begin{table}
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|}
\hline
Sound  &  CQ  & CQ$\neq$  & PQ  &Datalog &FOL \\
\hline
  CQ  & PTIME &coNP  &PTIME &PTIME  &undec. \\
 CQ$\neq$  & PTIME &coNP  &PTIME &PTIME  &undec. \\
  PQ  &  coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
Datalog &coNP &undec.& coNP &undec. &undec. \\
 FOL  & undec.&undec.&undec.&undec. &undec. \\
\hline
 Exact  & CQ &  CQ$\neq$     &  PQ  &Datalog &FOL \\
\hline
  CQ    &coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
 CQ$\neq$    &coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
  PQ    &coNP &coNP  & coNP & coNP  &undec. \\
Datalog&undec.&undec.&undec.&undec. &undec. \\
 FOL   &undec.&undec.&undec.&undec. &undec. \\
\hline
  \end{tabular}
  \caption{Complejidad de responder consultas basadas en vistas (obtenido de
\cite{lenzerini:dataintegration})}
  \label{cqcomplexity}
\end{center}
\end{table}

Como fue expuesto anteriormente, la explosión de datos y servicios web
disponibles lleva a que los usuarios necesiten realizar consultas cada vez más
complejas, y por lo tanto existe la necesidad de un sistema eficiente capaz de
resolverlas.